# Инструкция по работе с GIT

## Что такое GIT?
**Git** — это специальная программа, которая позволяет отслеживать любые изменения в файлах, хранить их версии и оперативно возвращаться в любое сохранённое состояние.

## Подготовка репозитория
Для создания репозитория необходимо выполнить команду *git init* в папке с репозиторием и у Вас создатся репозиторий (появится скрытая папка .git)

## Основные команды
Всего несколько команд нужно для базового варианта использования Git для ведения истории изменений.

1. **Git Add**

Для добавления изменений в коммит используется команда *git add*. Чтобы использовать данную команду необходимо написать:

    git add <имя файла>

2. **Git status**

Команда *git status* отображает состояние рабочего каталога и раздела проиндексированных файлов. С ее помощью можно проверить индексацию изменений и увидеть файлы, которые не отслеживаются Git. Для проверки состояния репозитория указывается команда:

    git status

3. **Git commit**

Команда *git commit* используется для сохранения изменений, сделанных в локальном репозитории, в истории коммитов. 
Каждый коммит в Git имеет уникальный идентификатор, дату и время коммита, имя автора, электронную почту и сообщение, описывающее изменения. 

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра commit с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.

Синтаксис команды *git commit*:

    git commit -m "<сообщение коммита>"

4. **Git diff**

Команда *git diff* используется для просмотра различий между версиями файлов в репозитории. Она показывает, какие изменения были сделаны в файлах с момента последнего коммита.

Основной синтаксис команды *git diff* выглядит так:

    git diff [<опции>] [<источник>] [<цель>]

Где:

*<источник>* - определяет начальную точку изменений для отображения различий.

*<цель>* - определяет конечную точку изменений для отображения различий.

*<опции>* - дополнительные флаги, изменяющие поведение команды.    

Чтобы увидеть, какие изменения внесены, но пока не проиндексировали, необходимо набрать ```git diff``` без аргументов.

5. **Gif log**

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра *log*. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. 

    Git log

Кроме того, добавив флаг *--oneline*, можно вывести сокращённые данные коммита.

    Git log --oneline

6. **Git checkout**

Командой *checkout* можно в системе контроля версий Git переключиться между отдельными ветками репозитория.
Для переключения на уже существующую ветку, необходимо выполнить команду *checkout*:

    git checkout [наименование ветки | хэш коммита]

Для возврата на основную ветку, где вы были до переключения веток командой checkout, необходимо использовать команду:

    git checkout master

7. **Git branch**

Команда *git branch* позволяет создавать, просматривать, переименовывать и удалять ветки.

Распространенные опции:

* ```git branch``` - позволяет вывести на экран все ветки, а также показать, в какой именно ветке мы находимся (напротив ветки указана *);

* ```git branch <название новой ветки>``` - создание новой ветки;

* ```git branch -d <название ветки>``` - удаление указанной ветки.

Команда *git branch* не дает возможности переключаться между ветками или выполнять слияние разветвленной истории. Именно поэтому команfsgnsnда git branch тесно связана с git checkout и git merge.

Для переключения с одноsfgnsfgnй ветки на другую необходимо вызвать команду *git checkout <имя ветки>*.

8. **Git merge**

Команда *git merge* объединяет несколько последовательностей коммитов в общую историю. Чаще всего команду git merge используют для объединения двух веток. 
    Для слияния необходимо выполнить следующую команду:

    git merge <название ветки>

 где *<название ветки>* — название ветки, которая будет объединена с принимающей.

 При попытке объединить ветки, в которых изменена одна и та же часть того же файла, Git не сможет сделать выбор между версиями. В таком случае операция останавливается прямо перед созданием коммита слияния, чтобы пользователь вручную разрешил конфликты.

 9. **Git clone**

 C помощью команды git clone выбирается существующий репозиторий и создается его клон или копия. Это делается в новом каталоге и в другом месте. Исходный репозиторий может находиться в локальной файловой системе или на удаленном устройстве, к которому можно получить доступ с помощью поддерживаемых протоколов. Команда git clone копирует существующий репозиторий Git. 

 Копирование репозитория осуществляется следующим образом:

    git clone <ссылка на папку на удаленном репозитории>

10. **Git push**

Команда git push используется для выгрузки содержимого локального репозитория в удаленный репозиторий. Для выполнения команды достаточно написать ```git push```

11. **Git pull**

Команда ```git pull``` используется для извлечения и загрузки содержимого из удаленного репозитория и немедленного обновления локального репозитория этим содержимым.
